# - OT 컴퓨터 과학, 왜 배워야 할까?

## 1. 컴퓨터 과학은 무엇일까?
### 1) 컴퓨터 과학(Computer Science)의 정의
- 컴퓨터에 관한 이론, 하드웨어 및 소프트웨어에 중점을 둔, 정보 과학의 한 분야.
- 정보 자체를 대상으로 하는 것은 아니며, 정보의 수집ㆍ전달ㆍ축적ㆍ가공을 하는 도구로서의 정보 기계를 연구 대상으로 삼는다.

### 2) 컴퓨터 과학의 분야
- 컴퓨터 구조: 컴퓨터의 하드웨어적 구조와 그 작동 방식
- 운영체제: 컴퓨터 하드웨어, 소프트웨어를 위한 기반 환경으로, 사용자의 컴퓨터 사용을 위한 중재
- 프로그래밍: 컴퓨터 명령을 만드는 작업
- 네트워크: 둘 이상의 통신 장치들 간의 연결
- 자료 구조: 컴퓨터에서 처리하는 자료
- 알고리즘: 문제 해결의 절차 및 방법
- 데이터베이스: 공유를 목적으로 하는 데이터 관리

## 2. 소프트웨어는 어떻게 개발될까?
### 1) 소프트웨어 개발 수명 주기(SDLC, Software Development Life Cycle)
- 요구사항 분석 → 설계 → 구현 → 테스트 → 배포 → 유지보수
- 요구사항 분석
  - 기존 시스템 분석
  - 실제 사용자들의 요구사항 수집
  - 수집된 요구사항들 분석
- 설계
  - 개발 시스템의 설계도를 작성하는 단계
  - 세부적인 내용까지 정의
- 구현
  - 설계 결과를 기반으로 실제 코드 작성(코딩)
  - 프로그래밍 언어 및 도구 사용
- 테스트
  - 개발자 또는 사용자 대상 테스트
  - 문제 또는 보완 및 개선 부분 점검 및 수정
- 배포
  - 완성된 소프트웨어를 최종 사용자에게 전달 및 설치
  - 배포 후 초기 사용자의 피드백 수집 및 보완
- 유지보수
  - 실사용 중 발생하는 문제점 수정 및 보완 반복
  - 소프트웨어의 지속적인 관리 및 업데이트
<details>
<summary>소프트웨어 개발 수명주기(SDLC)란 무엇인가요? (출처: AWS)</summary>

<!-- summary 아래 한 칸 공백 필수 -->
## 1. SDLC란 무엇인가요?
소프트웨어 개발 수명 주기(SDLC)는 개발 팀이 고품질 소프트웨어를 설계하고 구축하는 데 사용하는 비용 효율적이고 시간 효율적인 프로세스입니다. SDLC의 목표는 사전 계획을 통해 프로젝트 위험을 최소화함으로써 소프트웨어가 생산 중일 때 그리고 그 이후에도 고객의 기대치를 충족하도록 하는 것입니다. 이 방법론은 소프트웨어 개발 프로세스를 할당, 완료 및 측정할 수 있는 작업으로 나누는 일련의 단계를 개략적으로 설명합니다.

## 2. SDLC가 중요한 이유는 무엇인가요?
변화하는 요구 사항, 기술 업그레이드 및 부서 간 협업으로 인해 소프트웨어 개발을 관리하기가 어려울 수 있습니다. 소프트웨어 개발 수명 주기(SDLC) 방법론은 소프트웨어 개발 프로세스의 모든 단계에서 특정 결과물을 실현하는 체계적인 관리 프레임워크를 제공합니다. 결과적으로, 모든 이해 관계자가 소프트웨어 개발 목표와 요구 사항에 사전 동의하고 이러한 목표를 달성할 계획을 수립합니다.

SDLC의 이점은 다음과 같습니다.
- 개발 프로세스에 대한 모든 관련 이해 관계자의 가시성 향상
- 효율적인 추정, 계획 및 스케줄링
- 리스크 관리 및 비용 추정 개선
- 체계적인 소프트웨어 제공 및 고객 만족도 제고

## 3. SDLC는 어떻게 작동하나요?
소프트웨어 개발 수명 주기(SDLC)는 소프트웨어 애플리케이션을 구축하는 데 요구되는 몇 가지 작업을 개략적으로 설명합니다. 개발자가 새로운 기능을 추가하고 소프트웨어의 버그를 수정해나가는 과정에서 개발 프로세스는 여러 단계를 거칩니다.

세부적인 SDLC 프로세스는 팀마다 다릅니다. 하지만 아래에 몇 가지 일반적인 SDLC 단계가 나와 있습니다.

### 계획
계획 단계에는 일반적으로 비용 편익 분석, 스케줄링, 리소스 추정, 할당과 같은 작업이 포함됩니다. 개발 팀은 고객, 내부 및 외부 전문가, 관리자 등 여러 이해 관계자의 요구 사항을 수집하여 소프트웨어 요구 사항 사양 문서를 작성합니다.

이 문서는 기대치를 설정하고 프로젝트 계획에 도움이 되는 공통 목표를 정의합니다. 개발 팀은 비용을 추정하고 일정을 작성하며 목표를 달성하기 위한 세부 계획을 수립합니다.

### 설계
설계 단계에서 소프트웨어 엔지니어는 요구 사항을 분석하고 소프트웨어를 만들기 위한 최적의 솔루션을 찾습니다. 예를 들어 기존 모듈을 통합하고, 기술을 선택하고, 개발 도구를 찾는 것을 고려할 수 있습니다. 소프트웨어 엔지니어는 조직이 보유하고 있는 기존 IT 인프라에 새 소프트웨어를 통합하는 최적의 방법을 모색합니다.

### 구현
구현 단계에서는 개발 팀이 제품을 코딩합니다. 요구 사항을 분석하여 최종 결과를 달성하기 위해 매일 수행할 수 있는 소규모 코딩 작업을 식별합니다.

### 테스트
개발 팀이 자동화와 수동 테스트를 결합하여 소프트웨어의 버그를 확인합니다. 품질 분석에는 소프트웨어에 오류가 있는지 테스트하고 고객 요구 사항을 충족하는지 확인하는 작업이 포함됩니다. 작성한 코드를 여러 팀에서 즉시 테스트하는 만큼, 테스트 단계가 개발 단계와 동시에 진행되는 경우가 많습니다.

### 배포
소프트웨어를 개발할 때, 팀들은 사용자가 액세스하는 것과 다른 소프트웨어 복사본을 코딩하고 테스트합니다. 고객이 사용하는 소프트웨어를 프로덕션이라고 하며, 다른 복사본은 빌드 환경 또는 테스트 환경이라고 합니다.

빌드 환경과 프로덕션 환경을 별도로 구축함으로써 소프트웨어가 변경되거나 업그레이드되는 동안에도 고객이 소프트웨어를 계속 사용할 수 있도록 하는 것입니다. 배포 단계에는 패키징, 환경 구성 및 설치와 같은 최신 빌드 복사본을 프로덕션 환경에 적용하는 몇 가지 작업이 포함됩니다.

### 유지 관리
유지 관리 단계에서는 버그를 수정하고 고객 문제를 해결하며 소프트웨어 변경 사항을 관리하는 등의 작업을 수행합니다. 아울러, 팀은 전체 시스템 성능, 보안 및 사용자 환경을 모니터링하여 기존 소프트웨어를 개선할 수 있는 새로운 방법을 찾습니다.

## 4. SDLC 모델은 어떤 것들이 있나요?
소프트웨어 개발 수명 주기(SDLC) 모델은 체계적인 방식으로 SDLC의 개념을 제시하여 조직이 SDLC를 구현할 수 있도록 지원합니다. 개발 주기를 최적화하기 위해, 모델마다 SDLC 단계를 다양한 시간 순서로 배열합니다. 다음은 인기 있는 SDLC 모델입니다.

### 폭포형
폭포형 모델은 각각의 새로운 단계가 이전 단계의 결과에 따라 달라지도록 모든 단계를 순차적으로 배열합니다. 개념적으로, 설계는 폭포처럼 한 단계에서 다음 단계로 흐릅니다.

#### 장점과 단점
폭포형 모델은 프로젝트 관리 원칙을 제시하고, 각 단계가 끝날 때 구체적인 결과물을 제공합니다. 하지만 변경 사항이 소프트웨어의 제공 시간, 비용 및 품질에 영향을 미칠 수 있으므로, 한 단계가 완료된 것으로 간주되면 변경할 여지가 거의 없습니다. 따라서 이 모델은 소규모 소프트웨어 개발 프로젝트에 가장 적합하며, 작업을 정렬하고 관리하기 쉽고 요구 사항을 정확하게 사전 정의할 수 있습니다.

### 반복형
반복 프로세스는 팀이 작은 요구 사항 하위 집합으로 소프트웨어 개발을 시작할 것을 제안합니다. 그런 다음 전체 소프트웨어를 프로덕션 환경에 적용할 준비가 될 때까지 일정 시간에 걸쳐 버전을 반복적으로 개선합니다. 팀은 각 반복 프로세스가 끝날 때마다 새 소프트웨어 버전을 생성합니다.

#### 장점과 단점
반복 프로세스 간에 요구 사항이 변경될 수 있으므로, 위험을 쉽게 식별하고 관리할 수 있습니다. 하지만 주기가 반복되면 범위가 변경되고 리소스가 과소 평가될 수 있습니다.

### 나선형
나선형 모델은 반복 모델의 작은 반복 주기와 폭포형 모델의 선형 순차 흐름을 결합하여 위험 분석의 우선 순위를 지정합니다. 나선형 모델을 사용하면 각 단계에서 프로토타입을 제작하여 소프트웨어의 점진적인 릴리스 및 개선을 보장할 수 있습니다.

#### 장점과 단점
나선형 모델은 자주 변경해야 하는 크고 복잡한 프로젝트에 적합합니다. 하지만 범위가 제한된 소규모 프로젝트의 경우 비용이 높을 수 있습니다.

### 애자일
애자일 모델은 SDLC 단계를 여러 개발 주기로 나눕니다. 팀은 각 주기에서 작은 증분 소프트웨어 변경만 제공하면서 단계를 빠르게 반복합니다. 요구 사항, 계획 및 결과를 지속적으로 평가하여 변화에 신속하게 대응할 수 있도록 합니다. 애자일 모델은 반복적이고 점진적이므로 다른 프로세스 모델보다 효율적입니다.

#### 장점과 단점
팀이 빠른 개발 주기를 통해 복잡한 프로젝트의 문제가 중대한 문제로 발전하기 전에 초기에 파악하고 해결할 수 있습니다. 또한 고객과 이해 관계자를 참여시켜 프로젝트 수명 주기 전반에 걸쳐 피드백을 받을 수 있습니다. 하지만 고객 피드백에 지나치게 의존하면 범위가 과도하게 변경되거나 프로젝트가 중도에 종료될 수 있습니다.

## 5. SDLC는 보안을 어떻게 지원하나요?
전통적인 소프트웨어 개발에서 보안 테스트는 소프트웨어 개발 수명 주기(SDLC)와 별개의 프로세스였습니다. 보안 팀은 소프트웨어를 빌드한 후에야 보안 결함을 발견했습니다. 이로 인해 보안 위험이 가중될 뿐만 아니라 숨겨진 버그가 많이 발생했습니다.

오늘날 대부분의 팀은 보안이 소프트웨어 개발 수명 주기의 필수적인 부분임을 인식하고 있습니다. DevSecOps 방식에 따라 SDLC의 보안을 해결하고 전체 SDLC 프로세스 동안 보안 평가를 수행할 수 있습니다.

### DevSecOps
DevSecOps는 소프트웨어 개발 프로세스의 모든 단계에서 보안 테스트를 통합하는 관행입니다. 여기에는 개발자, 보안 전문가 및 운영 팀 간의 협업을 장려하여 최신 위협에 견딜 수 있는 소프트웨어를 구축할 수 있는 도구와 프로세스가 포함됩니다. 또한 코드 검토, 아키텍처 분석 및 침투 테스트와 같은 보안 보증 활동이 개발 프로젝트에 꼭 포함되도록 보장합니다.

## 6. SDLC는 다른 수명 주기 관리 방법론과 어떻게 비교되나요?
소프트웨어 개발 수명 주기(SDLC)라는 용어는 기술 혁신 및 지원의 전체 프로세스를 가리키는 데 자주 사용되는 기술 용어입니다. 아래에 다른 유사한 용어가 나와 있습니다.

### 시스템 개발 수명 주기
약어 SDLC는 IT 시스템을 계획하고 구축하는 프로세스인 시스템 개발 수명 주기를 의미하는 경우도 있습니다. 시스템은 일반적으로 복잡한 기능을 수행하기 위해 함께 작동하는 여러 하드웨어 및 소프트웨어 구성 요소로 구성됩니다.

#### 소프트웨어 개발 수명 주기와 시스템 개발 수명 주기 비교
소프트웨어 개발 수명 주기는 소프트웨어 구성 요소의 개발 및 테스트만 다룹니다. 반면, 시스템 개발은 시스템을 구성할 수 있는 소프트웨어, 하드웨어, 인력 및 프로세스의 설정과 관리를 포함하는 더 광범위한 상위 개념입니다. 여기에는 소프트웨어 개발에 해당하지 않는 조직 교육 및 변경 관리 정책과 같은 작업이 포함될 수 있습니다.

### 애플리케이션 수명 주기 관리
애플리케이션 수명 주기 관리(ALM)는 더 이상 필요하지 않을 때까지 소프트웨어 애플리케이션을 만들고 유지 관리하는 것입니다. 여기에는 아이디어, 설계 및 개발, 테스트, 생산, 지원 및 최종 이중화와 같은 수명 주기의 모든 측면을 관리하기 위해 여러 프로세스, 도구 및 인력이 함께 작업합니다.

#### SDLC와 ALM 비교
SDLC는 애플리케이션 개발 단계를 더 자세히 설명하며, ALM의 일부입니다. ALM에는 애플리케이션의 전체 수명 주기가 포함되며 SDLC 이후에도 계속됩니다. ALM에는 애플리케이션의 수명 주기 동안 여러 SDLC가 포함될 수 있습니다.
</details>

### 2) 소프트웨어 개발 사례(시간표 앱)
- 요구사항 분석
  - 과목 등록
  - 시간표 작성
  - 충돌 검사
  - 알림 기능
- 설계
  - 로그인 화면
  - 수업 추가 화면
  - 시간표 표시 화면
  - 사용자 정보 저장
- 구현
  - 언어 선택
  - UI 구현
  - 기능 개발
  - DB 연동
- 테스트
  - 기능 테스트
  - 버그 수정
  - 시뮬레이션
- 배포
  - 플레이스토어
  - 앱스토어
  - 사용 설명서
- 유지보수
  - 버그 수정
  - 기능 개선
  - 보안 패치

#### Tip) 코딩, 프로그래밍, 엔지니어링 어떻게 다를까?
- 엔지니어링 ⊃ 프로그래밍 ⊃ 코딩
- 엔지니어링(engineering)
  - 시간, 규모
  - 도메인 지식 요구
  - 문화, 도구, 프로세스
  - 엔지니어
- 프로그래밍(programming)
  - 요구사항 분석, 설계, 구현, 테스트, 배포, 유지보수
  - 프로그래머
- 코딩(coding)
  - (설계대로) 코드 작성
  - 구현 중심
  - 코더

## 3. 컴퓨터 과학을 왜 배워야 할까?
- 인공지능 시대의 필수적인 기술
- 컴퓨팅 사고력 향상
- 취업 기회
- [[다큐인사이트] 문과 이과 구분없이 우리가 코딩을 배워야 하는 이유 | “AI시대, 왜 인문학인가?”](https://www.youtube.com/watch?v=IWH2NMwE00U)
